¿Cómo influye el nivel educacional del jefe de hogar en los Ingresos del hogar chileno?

### 2024-06-03 informe.qmd
encontre citas y avance algo en la intro
a

>>>>

análisis

|                         | Bajo  | Medio | Alto  |
|-------------------------|-------|-------|-------|
| Básica                  | 55,4% | 39.9% | 4,7%  |
| Media                   | 39.7% | 48.5% | 11.8% |
| Técnico / Universitario | 18.5% | 45.5% | 35.9% |
| Postgrado               | 4.4%  | 27.5% | 68.2% |

La tabla anterior, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probailidad de estar en la categoría "Alto". Además, las personas con educación de Postgrado tienen una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una alta probabilidad de estar en la categoría "Alto".

Se realizó la prueba de Chi-cuadrado que indicó que hay una relación estadísticamente significativa entre las variables de la tabla, es decir, la distribución del nivel socioeconómico varía significativamente según el nivel educativo.

### 2024-06-03 paper.qmd
a

En Chile, existe la conocida Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, tiene como algunos objetivos el "conocer la situación de pobreza por ingresos
y multidimensional de las personas y los hogares, así como la distribución del ingreso de los hogares e identificar las carencias de la población en áreas como educación, salud, vivienda y entorno, trabajo, cohesión social, entre otras." (Calvo, 2024). Esta herramienta es de mucha utilidad para dar credibilidad a una gran cantidad de acciones por parte del gobierno de turno. Además, este instrumento es fundamental para la comprensión del país y de las políticas públicas que se implementen para mejorar la sociedad.

@@

Esta investigación se organizará en 4 secciones. La segunda, consiste en explicar la metodología usada para comprobar la relación entre los ingresos del hogar y el nivel educacional del jefe de hogar, luego se presentará el modelo utilizado para expresar la relación entre las variables menccionadas, más algunas covariables que se cree que ayudará a entender mejor el fenómeno, como  el sexo del jefe de hogar. A continuación, en la tercera sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos. Finalmente, en la sexta y última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.

@@

>>>>

En Chile, existe la conocida Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN), a cargo del Ministerio de Desarrollo Social, que tiene como algunos objetivos el "conocer la situación de pobreza por ingresos
y multidimensional de las personas y los hogares, así como la distribución del ingreso de los hogares e identificar las carencias de la población en áreas como educación, salud, vivienda y entorno, trabajo, cohesión social, entre otras." (Calvo, 2024). Esta herramienta es de mucha utilidad para dar credibilidad a una gran cantidad de acciones por parte del gobierno de turno. Además, este instrumento es fundamental para la comprensión del país y de las políticas públicas que se implementen para mejorar la sociedad.

@@

Esta investigación se organizará en distintas secciones. A continuación, se explicará la metodología usada para comprobar la relación entre los ingresos del hogar y el nivel educacional del jefe de hogar, luego se presentará el modelo utilizado para expresar la relación entre las variables menccionadas, más algunas covariables que se cree que ayudará a entender mejor el fenómeno, como  el sexo del jefe de hogar. En la siguiente sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos. Finalmente, última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.

@@

A continuación, se adjunta una tabla resumen de la composición de los datos.

|                         | Bajo  | Medio | Alto  |
|-------------------------|-------|-------|-------|
| Básica                  | 55,4% | 39.9% | 4,7%  |
| Media                   | 39.7% | 48.5% | 11.8% |
| Técnico / Universitario | 18.5% | 45.5% | 35.9% |
| Postgrado               | 4.4%  | 27.5% | 68.2% |

La tabla anterior, indica que las personas con educación básica tienen una mayor probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una muy baja probailidad de estar en la categoría "Alto". Además, las personas con educación de Postgrado tienen una muy baja probabilidad de estar en la categoría "Bajo" y una alta probabilidad de estar en la categoría "Alto".

Además, se realizó la prueba de Chi-cuadrado que indicó que hay una relación estadísticamente significativa entre las variables de la tabla, es decir, la distribución del nivel socioeconómico varía significativamente según el nivel educativo.
